中学1年生の時には比例や反比例について
勉強をしましたその時に変域という言葉が
出てきたの覚えてるかなえ今漢字で書いた
通り変域というのはえ変わる範囲のこと
ですえどういうことかと言と今まで勉強し
てきた関数の中にも変わる範囲が決まって
いるものがあるんですえ例えこんな時です
え水道から水をバーっと出しますとよくな
問題とかであるよねそしてそれを水槽に
貯めていきます
とまそうするとま当たり前けど水が溜まっ
ていくよねこの水の出る量が水道から出る
量が例えば1分間に3l出ますよとします
この時にえX分後に溜まった水の量をYL
としますと言われたらこれ関数やね式は
どうなるでしょうx本5の水の量は1分間
に3lでるのでえそれがx分間通3かXな
のでy=3xになるよねけどこれずっと
無限に増え続けていくかと言うとそれ無理
やね1番上まで満杯になった時にには溢れ
ていってしまいますえこの水の入る量が
90LだったとするとこのYはどんなに
大きくても90Lまでということになり
ますつまり変わる範囲が決まっていると
いうことですえそれをえ表すとyは0から
90まで変わるのでこれを不合を使って
表すことができる0小なり=0と同じか
1番水が少ない入ってない時ねそれより
大きいそして90よりえ小さいか90と
同じ1番大きくても90までとこれが変域
になるんですXについても同じように変域
を考えることができます例えばせね歩い
てる人がいましたえこの人は分速60mで
歩きますつまりま1分間に60m進む速さ
で進んでいった時の進んだを
YMとした時にえX分後にこの人が歩いた
YMという距離はあいくらになりますか
これも関数やねえ距離というのは速さかる
時間なので1分間に60mという速さにえ
時間X分後かけるので60x比例の式に
なりますそれじゃこの人無限に歩けるかと
いうとまそうではないよねえま体力的な
問題か次なんか用事があるのかま
とりあえずえ1番たくさん歩いたとしても
120分つまりえ2時間までにしましょう
となるとこれがXの変域にこのXの側に
延期が出てくるのでまそうするとえ全然
進んでない0分の時から120分の時まで
つまり0小なり=x小なり=120という
風になりますまこういう風にえ変域が特に
実際の生活で関数を考える場合には変域が
出てくることが多いんやけどこれは
もちろん一次関数についても言えることな
んですえ今回の動画ではこの一次関数に
おける変域についてまもう実際にグラフを
使ってえ問題を使って考えていくことにし
ましょう読んでみたいと思います1次関数
y=2x+1えかここういう風に変域が
かかことが多い
です-2小なり=x小な=3についてYの
変異を求めなさいxの変決まってるけど
この時yの変どうなりますかという風な
問題ですでこれまずグラフを使って
ちょっとどういう風に考えて考えたらいい
か考えてみましょうまずえいつも通りY=
え2x+1のグラフを書いてあげると切片
が1で傾きが2なのでX1行った時に2上
がるってことこやねこ結んであげたらいい
ですこ結んであげてBて引っ張ればいいん
やけど今回は
この変域の値があるのねこれについても
考えてみましょうつまりXが-2の時え3
の時のyの値を考えるということです変域
の端っこについて考えますX=まず小さい
方-2の時はどうかと言うとどうなるよY
出してみようかY=代入すればいいので2
下ここが-2ってことてね-2+1になり
ます2か-2は-4+1やから-3やね
こうなります度もう1個大きい方はx=3
の
時yはどうなるかと言うと2下ここが3に
なって+1なので7やねこうなるわけこれ
をグラフに取ってあげるとXがえ-2の時
-3なのでXが-2の時-3ここやねここ
ですえそして今度はxが3の時7なのでえ
3の時にえ7ってことこやねうん全部直線
上にありそうですそして変が決まっている
場合というのはここっからここまではxが
変わりますよグラフがありますよという
ことですじゃ残りの部分どうなってるかと
いうとこれはま書かなかったりえ点線書い
たり色んな表し方がやけど分かりやすく
点線にしときましょうこんな感じという
わけでこのグラフがこの直線の範囲の時に
Yの変域はどうでかって言われたらこの時
のY見えたんよねXについてはこからここ
まで変わるけどx軸のYはこっからここ
まで変わるってことやかそれぞれの値の端
を見てあげればいいわけつまり今求めた
-3と7というのがこの端っこになります
これをえ不等を使って表せばいいのでえ
小さい方から-3え小なり=Y小な=7
これがYの変域になるんです分かっかなな
のでえ気づいた人はいるかもしれんグラフ
書かんでもいえやんかとこれ代入してあげ
て求めてあげればグラフを書かなくても
変異求めることはできますまでも最初なの
でちょっとイメージしやすいようにえもう
1つグラフを書いてやってみましょう1次
関数y=-x+3xの変は-5小な=X
なり=2ですこれについてYの変を求め
なさいという風になっています
ま2つ点を取ればいいので今回はもう
いきなりこの変域の方からやってしまい
ましょうまりこの2つの値についてえXが
-5の時と2の時についてyの値を考え
たいと思いますえなのでX=-5の時yは
どうなるかというと気をつけてください
-xになってるので--5になります
大丈夫ですかXその前にもう1個マイナス
があるってことね+3です計算すると-
-5はプになるので+5+3で8やね今度
2の方X=2の時はどうなるかと言うとY
=え第2をして-2+3ですそうするとy
は1やねプラの1やねこれを取ってあげる
えっとXが-5の時つまこっちがやねに8
ここまでいきますここまで行きましたここ
ですとえっとXが2の時1簡単やね2の時
1こうになりますね一応石辺も確認しとく
けど3円うん直線になりそうよねなので
グラフはここからここまでは実践がある
けどあとはまちょっとグラフは実際ない
ですよと変域の外ですよということになっ
てますそしたらこの端をそれぞれ見て
あげればいいいうことになります今出して
た辺りやねなのでえそれぞれ出してあげる
とここが8で1でしたこれがYの変域なの
で変域はどうなるかというとえ8小なり
イコールとこっちから書きたくならないか
なもこれおかしいよね分かる間違ってるよ
ね8以上で1以下ってそんな数ないよねな
ので気をつけてくださいこの変域をF等号
を使って表す時は小さい方から書いて
ください1小なり=Y小な=8とこうなり
ますえ今回のえ問題ではこの傾きが
マイナスつまりグラフは右下がりになって
たのでえそれぞれの対応する値が逆の形に
逆の方に来てますよとここだけちょっとえ
ここがマイナス傾きがマイナスの時には
注意をして
くださいもう1個やっときましょうそうな
んです分数の時もありますけど落ち着いて
ください分数が出てきてもえっと求め方は
一緒つまり代入をして計算してあげれば
いいんですえ代入をして計算をするとXが
-3の時
ね-3の時ここに代入するとy=2下
-3え-4とということになりますえっと
3と3で約分ができるので-2になるね
-2と-4で-6ですXが6の時はどうか
もう片方の時はどうかと言うとえy=3
2xに6を入れて-4ですここは1と2で
4やね4-4で0とこうなりますこの値を
取ってあげるとXが-3の時に
-6ここやねXが6の時06の時0って
ことはX軸上でえ6なの
でこうです切片は一応確認しとくと-4
うん直線になるよねなのでこっからここ
までは実践は点線とこういう風になります
そしたらYの変域はどうですか言われると
これそれぞれの値てあげればいいのでYの
変域は小さい方から-6小なり=Y小なり
=0という風になります大丈夫でしょうか
なのでも慣れてきたらグラフなくてもいい
よねさっきみたいなマイナスの時傾きが
マイナスの時はちょっと順番気をつけない
といけないけど変域の端の値を代入して
あげればYの変域も求めることができます
えたまにもしかしたらYの変域からXの
変域を求めるみたいなこともあるかもしれ
ませんがまその時も同じですこの式に代入
をして上げればえYの変からxの変を
求めることもできます比例の時と同じよう
に考えて変異を求められるようにしておき
ましょう